# MDK5-KEIL工程 Git 分支管理规范



## 一、常驻长期分支（固定不变）

仅两条，永久保留，**禁止直接在这两个分支手写提交**，**只允许合并**：

- `main`：正式稳定发布分支，随时可编译、可烧录、可发版
- `develop`：开发集成分支，所有功能 / 修复 / 子模块变更先合到这里

所有临时开发分支，**必须从 develop 迁出**，**合并完成后立即删除**



## 二、临时开发分支命名规范

> [!WARNING]
>
> ❌ **千万不要重复使用已经删掉的同名分支**



### 标准命名格式

```
类型/工程/模块
```

一个分支只做一件事，通过命名就能了解工作内容。

- 类型：使用下面列出的类型词根

- 工程：仓库支持多 KEIL5 单片机工程管理，填入工程名标识在操作哪个工程

- 模块：简单表明这个分支是关于哪个功能的



### 统一类型词根

|   类型    |                   场景                   |
| :-------: | :--------------------------------------: |
|   feat    |          新增功能/驱动/业务逻辑          |
|    fix    |       修复Bug、硬件适配、逻辑异常        |
|   docs    |     文档、注释、README、说明文案调整     |
|   style   |  代码格式缩进、空格规整，不改变业务逻辑  |
| refactor  | 代码重构、结构梳理、函数拆分，无功能增减 |
|   perf    |    运行性能、功耗、采样速率、时序优化    |
|   test    |       新增/修改测试代码、仿真例程        |
|   build   |  工程配置、编译脚本、链接脚本、编译选项  |
|    ci     |     自动化编译、烧录、部署流水线脚本     |
|   chore   |   冗余文件清理、目录整理、无关业务杂项   |
| submodule |    子模块新增/更新/删除/仓库地址变更     |



### 绝不能有同名分支

> 背景说明：
>
> 比如开发某个功能创建了一个临时开发分支，开发完成后合并到 develop 分支顺便删除了这个临时开发分支。后续又想继续开发这个功能时，**不能再创建同名的临时开发分支了**。

#### 原因说明

- **Git 会混乱**

  - 删掉的旧分支 = 历史版本

  - 新建的同名分支 = 新版本

  - 但 Git 会**残留历史记录**，容易合并出错、冲突乱飞。

- **版本追踪会乱**
  - 别人看日志：`feat/noboot-app/Main` 这个分支**被删了又建、建了又删**，完全不知道哪个是最新、哪个是历史。

- **功能已经合并到 develop，它就 “结束了”**
  - 这个分支的使命已经完成，**不应该复活**。



#### 标准规范

**基础名只用一次，后续迭代加固定后缀，永不复用同名空分支**

| 场景                                                      | 后缀                                               |
| --------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 功能新增 / 扩展<br />（在原有基础上加新功能）             | `-extend` / `-addon`                               |
| 功能优化 / 重构<br />（不改逻辑，梳理代码、结构、可读性） | `-refactor` / `-optimize`                          |
| 版本迭代大更新<br />（改动比较大，相当于第二版）          | `-v2`、`-v3` 依次累加                              |
| 修复该功能遗留 Bug                                        | 直接换类型为 `fix`，复用模块名即可，不用加多余后缀 |
| 适配移植 / 适配新芯片                                     | `-adapt`                                           |
| 精简裁剪 / 去掉冗余代码                                   | `-trim`                                            |



## 三、提交信息规范

### **标准通用格式**

```
临时开发分支名: <简短描述>
```

提交信息的开头使用临时开发分支名，这样开发完合并之后的时候，从 develop 的日志中可以清楚的梳理开发历史。



**示例：** 

新建了一个统一入口头文件，用来统一管理、调用底层 MCU SDK，做工程标准化收口。

```
feat/noboot-app/Main: Create mcu-device.h as a common standard entry for accessing the MCU SDK
```

- 临时开发分支名 - feat/noboot-app//Main
- 描述 - Create mcu-device.h as a common standard entry for accessing the MCU SDK



### 子模块专属强制格式

```
submodule/<子模块路径>: <操作> <描述> @<版本信息>
```

**严格规则**

1. **类型固定**：`submodule`
2. **操作仅限 3 种**：`add` / `update` / `remove`
3. **add 必须带**：初始版本（tag /hash）
4. **update 必须带**：目标版本（tag /hash）
5. **版本格式**：`@v1.0.0` 或 `@a1b2c3d`



**示例**

1. 添加子模块

   ```
   submodule/libs/STM32_HAL: add official HAL library @v1.8.5
   
   submodule/libs/FreeRTOS/: add RTOS kernel @v10.4.6
   ```


2. 更新子模块

   ```
   submodule/libs/STM32_HAL: update bugfix version @v1.8.6
   
   submodule/libs/FreeRTOS: update to latest commit @8e2dc4f
   ```

3. 删除子模块

   ```
   submodule/libs/Deprecated: remove unused driver submodule
   ```

   

## 4. PR

**Pull Request (PR)**:

- PR 是在 GitHub 上的术语，用于请求将一个分支的更改合并到另一个分支（通常是主分支或开发分支）。
- 开发者通过 PR 提交代码更改，其他团队成员可以查看、讨论和审查这些更改。



### 命令形式仿真 PR 操作



> [!NOTE]
>
> 当使用 Github、Gitee 等平台时，PR 提供代码审查的功能，但当一个人开发并且不使用这些平台时，可以简化为合并即可，以下提供命令形式的仿真 PR 操作。
>
> 当在某个临时开发分支上完成了任务，就可以准备将此分支合并到 develop 分支了。
>
> 使用 Git 管理的核心就是：**一个分支 = 一个独立任务**

1. 切换到 **接收方** 分支

   ```shell
   git checkout develop
   ```

2. 合并

   ```shell
   git merge feat/noboot-app/Main
   ```

3. 删除临时开发分支

   ```shell
   git branch -d feat/noboot-app/Main
   ```



### Gitee 平台上 PR

- 当在某个临时开发分支上完成了任务，可以将此分支推送到远端仓库。
- 之后在 Gitee 的仓库中点击 `Pull Requests`，点击 `新建 Pull Request`。选择源分支为此临时开发分支，目标分支为 develop 分支。

- 填写提交信息，创建 Pull Request

- 完成审查、测试。

- 配置合并选项

  - 合并选项：合并后删除提交分支（默认不勾选）

    一般会选择这个选项，因为这个临时分支的使命已经结束了。

    注意，这只是删除了远端仓库中的这个分支，本地的仍需要自己去删除。

  - 合并选项：合并后关闭提到的 Issue（默认勾选）

  - 合并选项：接受 Pull Request 时使用**扁平化 (Squash) 合并**

    临时开发分支肯定会有多条提交记录，使用 Squash 合并时会将这个分支的多个提交压缩成 1 条提交，使得目标分支历史干净。

    不过，因为前面的 **提交信息规范** 中规定了提交信息必须以分支名开头，就是不使用 Squash 合并的方式，也能一眼看出这些提交是来自同一个功能分支的，不会乱。

    

> [!NOTE]
>
> 注意，远端删除了某个分支，本地仓库可不知道远端分支信息改变了，本地分支和远端分支是独立的。
>
> 可以执行以下操作来同步分支信息
>
> ```shell
> # 切换到 develop 分支
> git checkout develop
> 
> # 同步远端分支，把已经删除的远端分支标记为已删除
> # 清理掉本地记录里那些已经在远端被删除的分支信息
> # 让 git branch -a 看起来更干净，但不会影响本地的实际分支。
> git fetch --prune
> 
> # 查看所有分支信息，包括远端的
> git branch -a
> 
> # 如果远端删除了临时开发分支，想把本地分支也删除掉
> git branch -d 本地临时开发分支名
> 
> # 再次查看所有分支信息，可以看到本地的临时开发分支被删除了
> git branch -a
> ```





### PR 草稿

在创建 Pull Request 的时候，还可以选择创建 PR 草稿。

PR 草稿就是**未完成、待完善的半成品 PR**，相当于你开了个 “占坑” 的 PR，先让别人看到你在做什么，但还没准备好被合并。



**PR 草稿的特点**

- **不能被合并**

  草稿状态的 PR，合并按钮是灰色的，只有你点「标记为可合并」后，才允许别人审核和合并。

- **合开发中、未完成的代码**

  比如你正在写一个功能，还没写完，但想：

  - 先提交上去做备份

  - 让别人提前看看思路

  - 或者自己先记录一下变更，避免忘记

  就可以先创建成草稿 PR。

- **可以随时更新、补充**

  后续继续往这个分支 push 提交，草稿 PR 会自动更新，写完再改成正式 PR 就行。
