# NFC - ST25DVXX

> 笔记: 在 ST25DVXX 中，存储器一个块是 4 字节



ST25DVxxx提供了下列功能：
- 快速传输模式（FTM）通过名为 Mailbox 的 256 字节缓冲区来实现RF和接触世界之间的快速链接。这 256 字节的信箱动态缓冲区可通过 RF 或 I2C 填充或清空
- GPO 引脚可指示接触端的传入事件，如 RF 场改变、正在进行的 RF 活动、RF 写入完成或信箱消息可用性
- 当外部条件允许时，能量捕获元件可提供 µW 级的功率
- RF 管理允许 ST25DVxx 忽略 RF 请求


在 I2C 中，除了密码以外，始终允许读取静态配置寄存器。对于专用寄存器，在事先成功输出 I2C 密码后，授予写访问权限。配置寄存器位于系统区中的 00h 到 0Fh





ST25DVxx 存储器分为四个主要的存储区：

1. **用户存储器**
	- 可分为 4 个灵活的用户存储区，每个区域具有不同的访问权限，RF 和 I2C 读写指令仅在同一区域内合法
	  - 在 RF 中，如果地址跨越区域边界，则不执行多次读取或多次写入指令，并返回错误代码 0Fh
	  - 在 I2C 中，当跨越区域边界时，读取数据时始终返回 FFh。如果指令跨越区域边界，则不会确认和执行写入指令
	  - 用户存储区区域划分
	    - 区域结束块地址 ENDAi  定义
	    - 起始块地址由前一个区域的末尾定义，所有区域都是连续的
	    - 在对 ENDAi 寄存器编程时，必须遵守以下规则：`ENDAi-1 < ENDAi ≤ ENDAi+1 = 用户存储器末尾`
	      - 建议对区域大小进行编程前，将区域 3 和 2 的末尾设为存储器的末尾，且先设置区域 3
	    - 配置系统存储器中有三个 ENDAi 寄存器
	      - 用于定义区域1、区域2、区域3的结束块地址
	      - 区域 4 的末尾始终是最后一个存储器块，并且不可配置
	    - 出厂时所有 ENDAi 均被设为最大值，仅存在区域 1 并包括完整的用户存储器
	    - ENDAi 寄存器控制的存储空间单位是 8 个块
	      - 比如 ENDA1=0，那么区域 1 的大小就是 (0+1)\*8\*4= 32 字节
	      - 比如 ENDA1=15，那么区域 1 的大小就是 (15+1)\*8\*4= 512 字节
	    - 区域 1 始终可读
	    - 区域大小编程
	      - 要写入 ENDAi 寄存器，RF 用户必须先打开 RF 配置安全会话
	      - 要写入 ENDAi 寄存器，I2C 主机必须先打开 I2C 安全会话
	- 通过三个特定的 64 位密码之一，可实现每个区域的独立读和/或写保护
	- 可通过 RF 非接触接口和 I2C 有线接口访问
	- 通过RF接口
	  - 从地址 0 开始的 4 字节块对用户存储器进行寻址
	  - RF 扩展读写指令可用于对所有 ST25DVxx 内存块进行寻址
	  - 其他读写指令只能对 FFh 个块地址进行寻址
	- 通过 I2C 接口
	  - 从地址 0 开始的字节对用户存储器进行寻址
	  - 设备选择必须设为 E2 = 0
	  - 可连续读取用户存储器
	  - 与RF接口不同，当请求地址达到存储器容量末尾时，不会发生翻转





2. **动态寄存器**

     - 动态寄存器属于易失性寄存器，在POR后不会恢复到之前的值
     - 某些静态寄存器具有位于动态寄存器中的映像
       - 动态寄存器值通过静态寄存器值进行初始化
       - 可以通过应用程序来更新，以暂时修改设备行为（如设置能量捕获复位）
       - 当静态寄存器中发生有效更改时，在 RF 或 I2C 中，相应的动态寄存器会自动更新
     - 动态寄存器会自动更新，其中包含有关 ST25DV 活动的指示
     - 在 RF 中
       - 可通过专用的 `(Fast) Read Dynamic Configuration` 和 `(Fast) Write Dynamic Configuration` 指令来访问动态寄存器，并将指针用作寄存器地址
       - 访问动态寄存器不需要密码
     - 在 I2C 中
       - 可通过 I2C 读写指令（设备选择为E2=0）访问动态寄存器
       - 可连续读取动态寄存器
       - 动态寄存器和快速传输模式信箱可连续读取，但不能连续写入
       - 访问动态寄存器不需要密码



3. **快速传输模式缓冲区**

     - 快速传输模式使用该专用信箱缓冲区在 RF 和 I2C 世界之间传输消息
     - 该信箱最多包含 256 字节的数据，并从第一个字节填充
     - 在 RF 和 I2C 中，按字节访问快速传输模式信箱
     - 在 RF 中
       - 通过专用的 `(Fast) Read Message` 指令读取信箱
       - 读取可从信箱中介于 00h 和 FFh 之间的任何地址开始
       - 通过 `(Fast) Write Message` 指令一次性写入信箱，始终从信箱地址 00h 开始写入
       - 从 RF 访问信箱不需要密码，但必须启用快速传输模式
     - 在 I2C 中
       - 可从 2008h 和 2107h 之间的任何地址值开始读取信箱
       - 写入信箱必须从 2008h 到 2107h 之间的地址开始
       - 从 I2C 访问信箱不需要密码，但必须启用快速传输模式



4. **系统配置区**

     - 包含用于配置所有 ST25DVxx 功能的寄存器
          - 用户可对这些功能进行调整。其访问受 64 位配置密码保护
     - 在 RF 通信中
          - 可通过专用的读写指令访问位于系统配置区的静态寄存器，并将一个指针用作寄存器地址
          - 必须先提供有效的 RF 配置密码，以授予对系统配置寄存器的写入访问权限，这样才能打开RF配置安全会话
          - 也可以通过 I2C 主机禁用 RF 对系统配置区的写访问
     - 在 I2C 通信中
          - 可通过 I2C 读写指令（设备选择为E2=1）访问位于系统配置区的 I2C 静态寄存器
          - 可连续读取可读系统区域
          - 必须先提供有效的 I2C 密码，以授予对系统配置寄存器的写入访问权限，这样才能打开 I2C 安全会话
    - 包括只读设备信息
       - IC 参考
       - 存储器容量
      - IC 版本
       - 用于存储 64 位唯一标识符（UID）的 64 位块
         - 该 UID 符合 ISO 15693 规定，其值用于防冲突序列（Inventory）
         - UID值由 ST 在生产线上写入
     - AFI（默认为00h）
       - AFI寄存器存储应用系列标识符
     - DSFID（默认为00h）寄存器
       - DSFID寄存器存储用于防冲突算法的数据存储系列标识符
     - 包括五个额外的 64 位块，用于存储
       - 一个 I2C 密码
       - 三个 RF 用户区访问密码
       - 一个 RF 配置密码



## 密码和安全会话



ST25DVxxx提供对用户存储器和系统配置静态寄存器的保护。RF用户和I 2C主机通过用密码

打开完全会话可访问这些受保护数据。安全会话关闭时，访问权限受到更多限制，安全会话

打开时，访问权限受到更少限制。

动态寄存器和快速传输模式信箱不受任何安全会话保护。



所有密码的长度均为64位，默认出厂密码值为0000000000000000h。





I2C 模式中的专用密码指令包括：

- I2C Write Password指令

- I2C Present Password指令



I2C 主机可能进行的安全会话操作包括：

- 打开 I2C 安全会话：I2C Present Password指令（使用有效的 I2C 密码）。

- 写 I2C 密码：I2C Present Password指令（使用有效的 I2C 密码）。然后是 I2C Write Password 指令（使用新的 I2C 密码）。

- 关闭 I2C 安全会话：I2C Present Password指令（使用错误的 I2C 密码）。或移除 VCC 电源（POR）标签。

- 检查 I2C 安全会话是否打开：通过读取 I2C_SSO_Dyn 寄存器，I2C 主机可以读取 I2C 安全会话当前的状态（打开或关闭）。





用户存储器 RF 访问保护

在 RF 模式中，ST25DVXX 的每个存储区均可以通过三个可用密码（RF密码1、2、或3）之一实现独立保护，并且每个区域也可以具有单独的读/写访问条件。

对于每个区域，RFAiSS 寄存器用于：

- 选择解锁此区域的RF用户安全会话的RF密码

- 选择此区域的读写操作保护



用户存储器I2C访问保护

- 在 I2C 模式中，每个区域也可以具有单独的读/写访问条件，但只用一个 I2C 密码解锁所有区域的 I2C 安全会话

- I2CSS 寄存器用于设置每个区域的读写操作保护

- 更新 I2CSS 寄存器时，新的保护值在寄存器写入完成后立即生效





**系统存储器保护**

默认情况下，在 RF 和 I2C 中对系统存储器（静态寄存器）进行写保护。

I2C 主机必须打开 I2C 安全会话（通过提供有效的 I2C 密码），以启用对系统配置静态寄存器的写访问。

I2C 主机没有对 RF 密码的读写访问权限。

默认情况下，I2C 主机可以读取所有系统配置静态寄存器（RF 密码除外）

在 RF 中，为了能对系统配置静态寄存器进行写访问，RF 用户必须打开 RF 配置安全会话（通过提供有效的 RF 密码 0），并且不得锁定系统配置（LOCK_CFG=00h）。

RF 没有对 I2C 密码的读或写访问权限。

默认情况下，RF用户可以读取所有系统配置静态寄存器（所有密码、LOCK_CCFILE、LOCK_DSFID和LOCK_AFI除外）。





## I2C 访问

|  b7  |  b6  |  b5  |  b4  |  b3  |  b2  |  b1  |  b0  |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  1   |  0   |  1   |  0   |  E2  |  1   |  1   | R/W  |

E2 = 0，ADDR = 0xA6，访问用户存储器、动态寄存器、信箱。 

E2 = 1，ADDR = 0xAE，访问系统区域。

存储器中的每个数据字节都有一个 16 位（两字节宽）地址。先发送最高有效字节，接下来发送最低有效字节

对于 EEPROM（用户存储器或系统配置）中的字节写入，内部编程在Ack之后开始，持续时间为 t_w

对于写入快速传输模式缓冲区或动态寄存器，内部编程在 Ack 时完成

如果禁止字节写入，则设备将回复NoAck。总线主设备通过产生停止条件终止传输，字节位置无改动



如果字节符合以下条件之一，则禁止字节写入：

• 字节位于用户存储器中，并通过LOCK_CCFILE寄存器进行写保护。

• 字节位于用户存储器中，并通过I2CSS寄存器进行写保护，I 2C安全会话关闭。

• 字节位于用户存储器中，已激活快速传输模式。

• 字节位于系统存储器中，是一个只读寄存器。

• 字节位于系统存储器中，I 2C安全会话已关闭。

• 字节位于快速传输模式信箱中，并不是信箱的第一个字节。

• 字节位于快速传输模式信箱中，信箱正忙。

• 字节位于快速传输模式信箱中，未激活快速传输模式。

• 字节位于动态寄存器区域中，是一个只读寄存器。
